关键词
收益率 市盈率 估值 增长率 基准 股票 水平 净利润 投资 内在价值 投资大师 历史数据 财务数据 无风险套利 长期持有 统计数据 公司基准 统计研究 
文字记录
各位好，这期播客呢，我们聊一下关于股票估值的问题，关于这个金融资产的估值，我们曾经是在第 15 期播客，还有第 43 期的播客都有讲到过，那么这一期我主要是想结合我近些年来的一些理论书籍的阅读，以及关于这个市场一些实践中总结出来的经验，来谈一下我自己关于股票估值体系的这么一个相对系统化的一个理解啊。

但我觉得一个体系它的很重要的意义在于，第一它逻辑上要说得过去、说得通，然后第二个更重要的是能被历史数据所验证。那么如果有这两点，我想我们至少可以说这个理论体系是比较接近正确的，当然也不能说是绝对正确的，是吧？因为你历史数据就算验证了，你也不一定能保障未来也持续地能被验证啊。但是这个就是我们，是吧？人类的这个论理的这么一个局限性，这个我觉得也是一个没有办法的一个事情。

那我们还是在这边先讨论关于估值的问题的第一步，就是我们首先要承认这个股票这个东西它是有一个比较稳定的内在价值的，至少说某一类股票或者某一些股票它是应该有一个比较稳定的内在价值的，但这个市场的价格它不总是反映内在价值，这个也就是我们 100 多年前格雷厄姆提出的这个价值投资这个方法的最重要的前提就是市场价格跟价值它是有可能分离的。

但是关于这个前提，其实到今天为止也不是一个公认的前提，对吧？我们最有代表的就是有效市场假说，这个假说就不认为价格会偏离价值，而是认为这个价格时时刻刻都应该等于价值，二者是不分离的，是吧？什么强有效市场之类的，这其实才是学术领域的一个主流的认知上的一个前提假设。

那我们说到底是格雷厄姆的这个价值价格分离的假设，对，还是说这个得过诺贝尔奖的这个有效市场理论设定的这个前提是对的，我想检验的唯一的标准其实也没别的，就是投资回报率，就是使用不同方法的投资者的收益率，我们能够看到从格雷厄姆到现在为止，是吧？使用这个格雷厄姆的分离假设的投资人，他们有大量的获得了超过市场平均水平的回报率，而且他们承担的这个回撤水平并没有显示他们承担了比市场风险更大的额外的风险啊。

那我想这个实践的例子就足以说明问题，甚至我们很多时候看到的是几乎只要能赚钱的这种投资者，你问他的这个大概的投资思路是什么？你会发现他大概投资思路都是秉持着这个分离假说的这个前提的，所以我觉得这个实践当中的这个例子本身是可以说明问题的，但是价值投资这个事情，它神奇的地方就在于即使原则这么简单，是吧？知道的人这么多，传播得也足够广了。

但是到今天为止，这个策略还是没有失效，我觉得可能很大的一个原因就在于它到今天为止它仍然不是一个公认的正确理论，对吧？甚至诺贝尔奖都是要颁给这个和这个前提假设对立的有效市场假说的，所以我觉得这也是人类社会非常神奇的现象啊。就是诺贝尔奖它也不一定对，我们知道诺贝尔生理学奖，它颁出过去的奖是后来有被收回的，就某些错误的观念，它有可能是长期存在的，而且是被大多数人接受的，尤其是在一些医学领域。当然我们这里肯定还是要把价值与价格相分离的这个假说作为我们讲其他问题的前提。好，那我们第一步是明确了价格与价值相分离的这个讨论前提，然后第二步那我们就是要讨论这个所谓价值，或者用格雷厄姆的词叫内在价值，它到底多少较合理，这个对我们做投资是最有实际的指导意义的。

那过往我比较喜欢用市盈率倍数这个概念来讲，但我发现这个讲法可能还是会让很多这个初学的人们感觉有点绕，所以这次我想尝试用一个新的思路，我们用收益率这个概念，这个思路来代替逻辑有点绕的这么一个市盈率的去讨论，用收益率来讨论，其实它更回归估值这个事的本源状态，因为我们做投资最终目的它是为了获取收益，是吧？我们在那估值高、估值低讲了半天，最终不还是为了要获取一个投资收益，所以我们目标也很简单，就是收益率越高越好。那这样的话我们就用这个思路把这个听起来有点复杂的所谓估值多少是合理，一听估值这个这俩字，是吧？很多人就头疼，那我们把估值这两个字转变为。

收益率这个更贴近大家现实际的这么一个词，然后我们转变为要算一下收益率多高多低，算合理啊。要讨论这个问题，那接下来我们就讲一下一个股票它的收益率到底多高算合理啊？我们说的合理就是不高不低，我们不是在这边讲说多低算一个，一个好的，我们就是说一个不高不低的一个收益率应该是多少？那我这边先直接给一个结论，这个结论其实我们在第 15 期播课当中也讲到过，那就是两倍于长期的无风险收益率，这个数算合理，无风险收益率，是吧？大部分情况下就是国债了，就这个东西它是一个所有人在经济体当中的每一个人都能获得的一个最基本的收益率，相当于是每个人都要面对的一个很公平的一个机会成本啊。那我们说它叫无风险收益率，但我们买股票这东西它有风险，所以自然肯定要求得获得一个比无风险收益率更高的回报率才能叫合理。

但你这高到多少？高于 100 倍，那我们当然很开心，但这个不现实，我们所谓的现实就是这个事在实际的经济生活当中它经常能发生，你不能搞一个 100 年才发生一次的事，然后我们等着这个事去赚笔大的那个就不叫现实，现实的意思就是我们能经常地重复地看到这个现象，那我们说两倍于无风险收益率这个回报水平是比较合理的啊。

那为什么是两倍？这里我不得不说它其实就是一个主观判断，但这个主观判断我管它叫做一般社会观念。所谓一般社会观念我觉得大概可以这么去理解，或者说这么去定义，就是说如果我们在人群里做一个随机的抽样调查的话，大概至少得有 2/ 3 以上的人都会得出同样的一个结论，那么这个结论我觉得虽然它还是一个主观的东西，是吧？还是人的结论？但是它某种程度上是有客观意义的，因为大部分人都得出了这个一样的结论，这个我自己其实也做过很多次这个真实的测试，就我随机问一个人，问假设说是吧？你现在能买到 4% 的这个无风险的理财产品，那你现在投资一个实体的生意的话，你投资一个咖啡馆，或者投资一个什么什么，你觉得多高的收益率算合理啊？多高算不高？不低能接受，基本上我得到的回答都是比 4% 多两倍这个数啊。

我觉得大家也可以尝试一下，问问自己或者身边的人会不会得出类似的结论啊？那这里边我们就还是把这个有主观性的，但是一个一般社会观点的这么一个结论，作为我们进一步探讨的一个假设，那我们接下来就要确定无风险利率多少算是合理的，这个其实没什么可说的，基本我们就是用纯粹的历史经验去给出这个结论，一般来说我们就是喜欢用美国的这个经济史的经验，因为美国是这个现代国家当中有连续的质量还算可以的这个统计数据的，是吧？这个少数几个经济体，它这个经济发展相对也比较连续，没有出现过比较重大的社会动荡，是吧？或者改朝换代之类的，这种会导致经济发展出现那种不正常的、严重的不正常断档的这种经济体。

所以我们一般就是用美国的这个长期数据，我们选取的是美国 1960 年到 2023 年这个期间的 10 年期国债收益率，从月平均数据来看，这个收益率大概就是5.7%，我们统计出来的是5.7%，那么这个 5.7 它有没有什么道理？这个我其实没有看到过太系统的解释，大家一般都是直接把这个数当前提去讨论其他数的啊。那我自己有这么一个猜想，我觉得无风险利率应该大约的对应，或者说等于长期的人均 GDP 增长率啊。

名义GDP，我这里说的是名义GDP，因为你这个人均的名义 GDP 增长率相当于这个经济体当中每个人平均下来的收入增长率的一个机会成本，就每个人每一年平均下来都能获取这个收入增长率，那么这个水平如果你低于它的话，你其实就跑出这个经济体的平均的增长水平了啊。所以我们说一个理性的主体，它应该至少预期我能获取这个不跑出平均水平的利息，我才有可能愿意把一笔钱借出去，借给别人啊。所以这个利率这个东西，它有可能是跟人均 GDP 增长率有这么一个。

对应关系的，那我们再看一下美国这段时间同期它的人均名义 GDP 增长率，我们统计出来大概是 5.4% 左右，跟这个 5.7% 的长期收益率差不多能对上啊。当然我们说这个想法还是一个很设想层面的一个比较粗糙的想法了，因为这条规律它至少很明显，在短期内它是不会起效的。比如我们中国过去 20 年人均 GDP 的增长率肯定是远超 5% 的，但是我们的 10 年期国债收益率基本上是在 3% 到 5% 这个区间去震荡徘徊的啊。当然我们说这个你长期8%、 10% 的人均名义 GDP 增长率肯定也是不太可持续的，所以这可能本身也暗含着利率，对于 GDP 增速它会有这么一个均值回归的预期在里面了呃。那我们说这个长期国债收益率是 5% 左右这个水平，然后股票的收益率应该两倍于此啊。

我们再看一下这个同期的标普 500 指数，这个收益率就是股票指数现实当中的收益情况，在不考虑分红的情况下，这个同期的指数收益率是7.48%。如果我们考虑分红的话，那大概就是在 9% 到 9.5% 左右这个水平啊。其实这个数据已经是在各个场合都被很多人引用过了，基本上大家统计出来的都大差不差，基本上就是美国的这个股市的长期收益率就在 9% 到 10% 这个水平，就是考虑分红之后的这个收益率水平，基本上跟我们说的 10 年期的国债收益率两倍，这个数没差太多，没差太多。

那么到这我们总结一下一个股票的合理收益率它到底该是多少？这个问题我们是从几个方面得出了一个差不多的数，这个数就是 8% 到 10% 这个水平。一种得出的思路，我们就是利用所谓的一般社会观念，就大部分人认为应该两倍于长期无风险利率，然后我们去看无风险利率这个数得出来的确实就是 10% 左右，同时我们还从另外一条无关的路线去验证这个数，就是我们直接统计股票指数的长期回报率，我们发现也是在 10% 左右。那么经由这种互不相关的方法去交叉验证，最后得出了差不多的一个结论，那我们基本上可以把 8% ~ 10% 这个收益率视为是目前为止人类经济史告诉我们的一个股票它合理的收益率的一个具体数字。但是你光有 8 到 10 这个数，它在实操上还是有点麻烦啊。因为你去买股票，它股票软件上不会显示你买一个股票有多少收益率这个问题，所以我们回过头来还是要用市盈率换算一下。

其实用市盈率这个概念更主要的是我利于我们的实操，或者说是在我们实操上比较方便，因为市盈率你基本上一统计就能统计出来，但你慢慢算这个收益率，这个就可能会比较麻烦。那我们说 8 ~ 10 这个收益率就意味着如果一个公司未来每年赚的净利润都一样，那么根据我们最教科书的这个贴现利率公式，或者说净现金流折现的这么一个公式，那么这个公司它的股权价值就应该等于净利润除于这个 8 ~ 10 个点的这个预期收益率。假设我们用 10% 作为预期收益率的话，那么这个公司的股权价值就应该等于净利润除以10%，你除 10% 实际上就是乘10，这个乘 10 这一块实际上就变成市盈率的这么一个概念了，那用市盈率的说法，那就变成了那应该是净利润的 10 倍，市盈率对应的就是一个不增长的公司，然后我们想获得 10% 的预期收益率，就是 10 倍的市盈率这个数啊。

当然我这边用语言去表达数学公式，听起来可能有点绕，你不想跟着绕的话，你直接听这个结论就行啊。就是当一个公司每年净利润都一样时，我们想获得 10% 的预期收益率，我们去收购公司的价格应该是用 10 倍市盈率啊。如果我们用 8% 的预期收益率，那我们收购它的市盈率就是 12.5 倍，这个市盈率就是预期收益率的倒数啊。

在我们所说的这种情形，基准情形之下，我们这边就是把一个净利润不增长的公司视为叫基准情形。那么到这我们就得出来了一个股票估值多少算合理的具体数字了，那也就是在基准情形下，一个公司每年净利润都一样，那它 10 ~ 12 倍就是合理的市盈率。那么这里也还值得说的一个事，就是我们所谓这个 10 到 12 倍，或者说 8 到 10 个点这个收益率，它是一个在任何时间点都有效的吗啊？就总有人说，对吧？价值投资不适合中国之类的，这个换了地方是不是就不是这个数了？那这里我引用了几个研究数据，我们可以看一下第一个关于时间跨度的问题，就是不是每一个时间阶段这个收益率都有效，当然这个问题也可以被总结为就是说收益率到底多长时间能够均值回归，那么这里边我看到的一个时间最长的研究有这么一个从 1826 年到 1997 年的将近 200 年的一个时间跨度的研究，然后他是用了三个间隔划分，一个是每 50 年去间隔划分，另外一个是每 25 年，还有一个每 10 年这三种划分。

我们会发现如果按照每 50 年去间隔划分的话，得出来的这个平均收益率的标准差是1%，也就是说如果你用 50 年的时间去持股的话，你最后得到的这个收益率结果你在任何一个年份为起点去持有 50 年，你最后得出来的跟平均收益率水平，也就是我们说的那个 8% ~ 10% 的平均收益率水平，你都不会差超过1%，所以说 50 年肯定是足够均值回归了。然后如果用 25 年去的间隔去划分的话，那么标准差是2%， 2% 基本也可以视为是实现了均值回归了。然后我们用 10 年为间隔去划分的话，这个标准差是4.4%，这个就有点大了，所以这块我们基本上能得出一个结论，就是持有 10 年都不够均值回归的持有达到 25 年， 20 年以上，这个基本上才能达到均值回归，比较确定性的达到均值回归，这个时间应该说已经是长到对一个普通投资者来说意义不大了，是吧？你 25 年你基本上已经从开始有存款到退休的水平了，所以这也是为什么说你股市虽然长期收益率是所有资产当中最高的，但你要买在了高点上的话，你年轻时买进去，你可能到退休前还解套不了，所以说就是这个买点肯定是重要的呃。

那么第二个就是关于地域的问题，区域的问题， 8 ~ 10 个点的收益率有没有显著的国家区域差异呃？那我查到的一个研究是统计了从 1959 年到 1997 年这个摩根斯坦利资本有这么一个国际、欧洲、澳大利亚远东指数这么一个综合的指数呃。它的这个综合收益跟标普 500 的同期收益是一样的，大概是 11% 左右。这个美国以外的市场它统计数据不是这么的多，所以我们这边能看到的数据可能也没有这么多呃。

另外一个就是在中国的股票长期收益也基本上是一样的，这个也有很多人做过统计研究了，是吧？你比如说沪深 300 从上市至今，在不考虑分红的情况下，年化收益率是7.06%。然后这个港股 1964 年到 2023 年恒生指数分红的年化考虑，分红情况下的年化收益率是10.1%，基本上就是都在 18% ~ 10% 这个水平，没有什么很明显的区域差异啊。

当然很多人他一厢情愿地认为这个中国股市长期熊市赚不到钱，这也是有道理的，因为我们能看到中国股市的这个标准差，它比美国股市要大得多，包括港股的这个标准差，按年去看它的标准差也是大非常非常多啊。那这个就导致可能就是一年赚了十年的钱，剩下十年你都是处在这个下跌的通道当中，这个情况是很明显的，所以在中国做投资，我觉得它不是收益率低的问题，它主要还是一个获得感比较差的问题啊。

就获得感就是说你美国股市如果它涨得比较平均的话，它会让人觉得每年都有收获，但是中国的这个是吧？牛市来了涨50%，然后其他年份平均每年跌个10%，就这种让人的这个就不太符合人类的自然心理，所以会让人的获得感比较差，会比较痛苦，就炒股炒得比较痛苦，这是在中国的一个比较典型的状态。然后我们说第三个，就是关于股票类型有没有显著的收益率差异。一般来说我们就是按照价值股、成长股或者说大公司、小公司这个不同的类型来划分，我们看到的一个大概也是横跨了 60 年时间的研究表明，就这个价值股跟成长股的长期收益没什么差别，也都是 10% 左右这个水平呃。

这里的所谓价值股跟成长股，它的统计是按照不同的主题基金这个收益去统计的，然后再看大盘股跟小盘股，这个我们一般。认为好像小盘股应该是波动更大的，那理论上它收益率有可能是更高的，但是最后统计出来发现也没有什么差别，基本上也是在 10% 上下这个水平啊。

就这一点可能跟大盘直觉就不太一样，就是小盘股跟成长股从大的类型划分的角度来说，我们不是说你，当然你有选股能力，你自己能选出那些特别厉害的，有超额收益的股票，那是另外一回事啊。我们只是说从大的类型去划分这个小盘股、成长股，它其实并没有什么超额收益啊。跟那些大盘股比起来，那到这里我们基本上可以得出一个结论，就是 8 到 10 个点这个收益率它作为股票估值的一个合理水平，它不因地域或者股票类型产生一个显著的差异，基本上是可以作为我们判断任何一个公司，在任何一个地方去判断这个公司它是估值是否合理的一个最基础的锚点啊。那对应在操作层面讲就是叫 10 ~ 12.5 倍的市盈率这个水平。好，那我们现在有了基准情形下的一个股票估值多少算合理的这么一个标准了。

那接下来我们去讨论一个更有难度的问题，就是这个成长股估值问题，成长股估值多年以来一直都是一个争论比较大的一个事情，这个最大的问题它在于就是如果我们去根据机械的估是，就是那个教科书的那个估值公式去算的话，那个绝对估值法我们会发现这个长期的增长率，就这个成长股它得成长，那它成长的这个成长率到底是多少？这个问题它长期的预期增长率就差一个百分点，那我们根据公式算出来的那个估值的数就会差特别特别多啊。

我们先说这个标准公式，就是这个股票的价值应该等于净利润除与预期收益率，减长期的增长率，或者说减永续的这么一个增长率，我们是上面说的那个净利润不变化的那个公司，它就没有这个，就或者说是长期增长率是0，所以就没有那个减项。我们假设一部一个股票，如果说它的预期收益率是 10% 的话，我们刚才说不增长的情况下，那是净利润就除于10%。那么如果这个股票它的净利润以每年 5% 的速度永续增长的话，那么这个价值应该是多少呢？根据标准公式算出来，应该是净利润除以 10% 减5%，也就是净利润应该除以5%，或者说就是净利润乘以 20 倍的市盈率了。那这个时候我们可以发现一个 5% 增速的公司，它合理估值就变成 20 倍市盈率了。那我们再说如果它的长期增速增加了两个百分点，增加到7%，那算出来的合理估值的市盈率就变成 33 倍了，就从 20 倍一下就达到 33 倍了啊。

大家发现了，你长期增速只是增加了这两个百分点，合理估值一下就增加了 50% 多，你这么大的差异，对吧？我们仓实操当中，你对于长期增速的估计，你能控制在两个百分点的误差来说，那已经很不错了。但即使这样我们的估值都有 50% 的差异，那我们怎么解决这个问题？我综合了就各方的理论，还有一些这些所谓成功的投资大师们，他们在实操当中，或者说他们自己讲到过的自己实操的一些买入的估值标准，再加上我自己的一个工作和进调的一个经验来说，我基本上得出的是这么一个结论，或者说一个估值的方法。

就是我们首先可以把成长性的股票大约的分成两种，一种我们管它叫做稳定增长的，就是这个所谓的稳定增长的增速，假设说它不跑出长期名义 GDP 增长率的话，那就是 5% 左右。这样的公司其实已经很厉害了，很优秀了，就是你长期永续的能有 5% 的增长啊。就这种公司都是得有定价权的公司，就是能提高自己产品价格的啊。

这在实操当中已经算是非常优秀的公司了，比如典型的这个茅台这个公司，是吧啊？当然很多人可能认为茅台是能以 10% 的速度增长的，但是我们说就算它现在看起来能按 10% 的速度增长，我们也不能用这个数去作为一个永续增长率的估计，因为永续增长 10% 这个事太可怕了啊。你永续增长10%，那你若干年之后那体量会大到吓人的一个地步，所以基本上我们就是按照 5% 或者说 6% 作为一个上限去做永续增长的一个估计啊。那这样的话茅台的一个合理的估值，那它应该就是。 20 倍市盈率左右，就我们说它如果能未来永远按 5% 的年化增长下去的话，当然茅台这种它业务是极为特殊的，现实当中是很少很少存在这样的公司的啊。

现实当中更常见的一类成长股，它是未来一段时间能够高速增长，然后进入到市场一个相对饱和的阶段。它接下来要么就不增长了，要不就是最多它能按照不跑出名义 GDP 的速度增长，这也已经是很厉害的公司了啊。那么这种公司我们大概可以分两段给它去估值啊。当然我一般倾向于就是说按五年去作为第一段去给它估值啊。因为我自己在实务当中，这是我实务经验总结下来的，就我们发现公司的管理层在估计未来 3 到 5 年的业绩这件事上，他的准确率是比较高的，能高到有 60% 以上的准确率，尤其是对未来三年的这个业绩，估计如果你能遇到比较诚信的这种管理层，他基本上是能 80% 能估得准的啊。

就未来三年的净利润，所以我觉得五年的估计是一个相对靠谱的时间，你再长就有拍脑袋的成分就太大了啊。那么对于这 5 年的成长期，我们直接就去估一个终局的利润水平出来，因为你这五年的增长它需要各种投入，它利润率可能非常不稳定。你在高速增长的阶段，你去细抠它的财务比例，财务数据其实意义不是这么大，因为这个阶段它为了增长大量要投入资源，是吧？整体来说你就没有办法在这个阶段太细致的去评估他的投入产出比，或者说你去把这个作为他未来长期的这么一个合理的财务数据，这个是很难的。

所以我倾向于认为就只要这个公司它不是需要那种大规模股权融资去稀释股东利益，用这种方法去获取增长，也不是说像地产公司那样似的，得用极高的财务水平、财务杠杆去借债，要承担极高的风险去获取增长，那么这个阶段的投入产出效率就不要考虑得太细，我们直接就看五年之后这个公司能到什么天花板。

那比如说到了五年之后，我们再去按照这个稳定增长率做个估算，假设五年内这个公司它预计是翻一倍的利润，然后从第六年开始就按照 5% 的永续增长去增长下去了，那么它五年后的合理估值其实就应该是 20 倍市盈率。那么站在当下这个时点，既然你未来五年还要翻一倍了，那么市盈率是不是合理的？应该就是 40 倍，但是我们注意，我们还要考虑一个问题，就是我们牺牲了 5 年的股东回报，等着他去投入资源，达到净利润翻倍的水平。所以这五年的股东回报我们需要得到一定的补偿，假设我们每年需要也是 10% 的补偿的话，那么我们现在按照 25 倍的市盈率买入，那可能就算是比较合理的，那也就意味着 25 倍的市盈率 5 年后业绩它能翻一倍，净利润翻一倍，然后市盈率如果到时候还是 20 倍的话，那这五年的股价就得涨50%，才能达到我们上面说的这些数字的这个所谓合理的数字的水平啊。也就是说我们这五年虽然没有靠分红获得什么股东回报，但是股价上涨了 50% 来补偿了我们失去的那五年的股东回报收益。

那我们这么推导一番，我不知道大家会不会觉得这种，是吧？这个模型各种假设限制太多了，设想的情况太过理想化了，跟现实是脱节的呃。这里我要说，首先很巧合的是，我查阅了的很多投资大师们讲过的关于成长股的一个合理估值的位置，我发现但凡是提到过市盈率这个定量标准的，基本上就是按照 20 倍到 30 倍这个水平，那平均下来就是 25 倍左右这个水平。另外一个就是我们上面说的这个五年期模型，至少在我多年尽调企业的实践来看，对于大部分普通公司，我们说普通公司不是那种明星公司，你要知道不是所有公司都像拼多多那样似的，是吧？你十年保持 50% 以上的年化增速，这都不是普通公司，这都属于这个不正常的公司啊。

你要用拼多多的这个估值的模型去套中国的 5, 000 多家上市公司的话，你最后会发现 99% 的公司都没法研究现实中的公司，其实大部分都是短期市场空间很明确的，你查几个数大概能估出来它不是有这么大的想象力的，当然我们这个五年期的模型它也绝对不是一个多么完美的模型。但这里我其实想说的一个问题，就是说你不管怎么估，怎么去设计这个模型，第一个我觉得是要从逻辑上大家尽量地去贴近现实。

第二个就是我看过的各种各样的估值模型，包括更复杂的。假设更多的，然后当然我这个模型其实用的是一个现在最主流的这么一个评估公司，那些评估机构，就那些持牌的，就证监会给过牌照的那些公司。他们写评估报告时候基本上就是用这个思路，绝对估值法的思路，然后我进行了一些简化和改进，所以我这个估值模型其实是一个基于很主流的这么一个模型得出来的。

那其他我看过很多更复杂的、更学术的等等的那些模型，甚至更有原创性的引入了一些，是吧？更这个虚无缥缈的参数的之类的，但是我发现其实大家怎么去折腾这个模型啊？不管怎么折腾，最终得出的那个定量的结论其实没有差多少啊。比如说我们假设这个 5% 的永续增长率的这么一个公司，它的合理估值就是 20 倍，就甚至格雷厄姆在将近 100 年之前，他给出的一个股票最高的买入标准也是不超过 20 倍啊。他这个也不是说花了多少时间去研究成长股，他也许就是靠经验、靠直觉什么得出来的，他也不做成长股投资，对吧？他也很少做这个跟成长股有关系的这个投资啊。

反正最后的结论就是大家在定量数字上得出来的没差太多，所以我觉得这个模型多么精确，这可能还是其次的。更重要的是古往今来大家在理论上还确实得出了一个差不多的定量数字，同时根据这个数字去做实操，还都赚到钱了，我觉得这个是可能是更有意义的一个事情。好，那我们到这就得出了一个关于成长股的一个合理估值的基准的情形啊。我们所谓的这个基准情形就是一个 5% 的永续增长的公司，它的合理估值应该是 20 倍市盈率啊。好，这里面我们说的就是两个基准情形，一个是不增长，是吧？ 10 ~ 12 倍，一个是 5% 的增长，是 20 倍啊。你实操当中你可以去微调，就是你根据不同公司，也许这个公司它的永续增长率是3%，是吧？那这个时候你可能就要调整到 15 倍，是合理的估值，我们给的基准情形它是用作为一个锚的作用，你可以去根据不同的情况去调整。那么我们有了这个合理估值的基准情形之后，接下来我们就讲两个重要的实操问题，就是买点、卖点呃。

那我们首先说格雷厄姆，是吧？作为价值投资的鼻祖，他给出的一个标准就是要低于合理估值的 2/ 3，那这样的话，不增长的公司基准情形就意味着是 7 ~ 8 倍市盈率啊。 5% 增长的公司那就是 13.5 倍使用率，这个就是买入点啊。当然我们这里说就是你既然是想低估的时候买，但其你肯定是越低越好，对吧？你恨不得一倍市盈率那才好了，但还是那个问题，就是它在现实当中得是能出现的一个数啊。我们恨不得一倍市盈率， 0.5 倍市盈率买，但问题在于这个数现实当中基本上没出现过，所以你要想等着一倍市盈率再买，那你可能这辈子都买不着，都得踏空了。

当初最开始的时候，我对格雷厄姆给的这个估值的买入标准，我也不是这么的理解，就为什么是 2/ 3 而不是更低，但是后来我在更多的阅读和实操当中，我慢慢体会到其实就是它平衡了，就是说安全边际首先得足够赚的空间得足够大，但是同时我们的埋点得经常能出现，你别都几十年才出现一次，那没意义啊。所以平衡之后，最后给出了一个是低于内在价值的 2/ 3 这么一个埋点呃。

当然我看到的还有一些就更保守的说法，就不是格雷厄姆的，但是其他投资大师他们认为是一半 50% 这个买入是最好的，那这样的话你不增长的公司就是 4 ~ 5 倍， 5% 增长的公司那就是 10 倍，那我们说这样能买到当然好，但问题就是说这个标准啊。我自己在看历史数据已经发现它很难很难遇到了一，基本上已经得是 10 年以上可能才能遇到一次的标准了。那我们说为什么它不能无限的低，是吧？为什么不能低到 1 倍、 0.5 倍呢？其实很重要一点，就是太低了就出现无风险套利的空间了，是吧？我们看格雷厄姆早期的做那些投资，那都属于就极端低估，就极端到你直接把这公司买下来，然后把它资产都直接卖了，然后还掉债务，你还剩就能无风险套利。

就我们所说的这个清算价值，这种公司，对吧？你买下来直接清算掉就能赚钱，那这样的话，如果市场只要不是太无效到比较极端的那种地步，其实不太会出现这种情况啊。就实际上这种清算价值。公司美国在五六十年代之后基本上已经就绝迹了，就格雷厄姆，早年他做了很多这样的投资，但是他晚年的时候这个策略就失效了。那我们在站在收益率的角度来看，我们说估值多低会接近无风险套利呢。从美股的历史数据来看，史上最低的市盈率出现在 29 年大萧条之后的一段时间，当时指数的市盈率最低，大概低到了 5 倍左右的水平，倒指整个指数是 5 倍市盈率，这是我们目前观测到的一个指数层面的一个极限值呃。那我们想为什么是 5 倍？我大概的一个猜想是，如果说你公司再跌的话，跌到三倍、四倍这种水平。那么我们刚才说了一个公司它的业绩在 3 ~ 5 年之内的预测性，可预测性是比较强的，如果再跌到 3 倍、 4 倍市盈率，那你其实三四年的时间差不多就能靠分红回收成本了，你基本上也是接近无风险套利的水平了啊。所以从收益的角度来看，就是 5 倍以下的市盈率，几乎就已经是不太可能长期存在的这么一个估值水平了啊。

我看了一下当下 a 股的这么一个数据，就是我把那个 a 股 5, 000 多家上市公司全都拉出来，然后按这个市盈率去排序，我发现就即使在 a 股现在估值不算特别高的一个情况下，以市盈率为正的所有这些公司里面，它最低的这个企业叫中国建筑呃。当然这我这里面刨出了那些金融企业，那金融企业的这个市盈率，这个没什么参考意义。然后我们看到这个市盈率最低的中国建筑，它是 5.1 倍， 5.1 倍，还有五倍多，所以我们说就是估值低，越低越好，越低我们赚的这个空间越多啊。但是它也不能无限的低，那这个从有安全边际到一个低估的极限值，在基准情形下一个净利润不增长的公司，那可能它就是从七八倍最多再跌也就跌到 5 倍左右，这个水平，也就是这个情况，也就这个水平啊。那我们这边说的是关于所谓埋点的定量标准呃。

那我们在讲就到底什么情况下会出现一个公司它的价格低于内在价值的 2/ 3 甚至一半的这种低估的情况？好好的为啥低估了呢？基本上可以总结成两种，第一种就是市场 Beta 导致的，就是来一波大熊市，这也不用多说了，都跌，而且在当下这个时代，是吧？这种被动投资比较占主流的一个情况下，不得不说这个熊市带来的投资机会可能是占比较多数的这么一个情况。然后第二种就是 Alpha 的原因，就是这个公司或者说它这个行业陷入了短期的一个基本面困境，那么这种情况下做投资它的难度就比较大了，就是你本质上其实是要研究明白这个困境它到底是短期的还是长期的，就是像巴菲特这些大师们，是吧？跟一般投资者它最重要的一个差异，其实就是说他们能看出困境反转的这个判断正确的概率会高一些啊。

如果说大家都看市盈率做投资，那这个事就简单太多了，但实际上难的地方是把这些定量的指标跟基本面的情况结合在一块，对吧？比如说这个公司它的一个长期合理增长率应该是多少啊？这样你才能在基准情形的基础上去判断这个公司它的合理的估值水平是多少啊。那我们上面就是关于一个埋点的基本讨论，那这里面我们做一个简单的验证，那我想大家也可以在自己日常的这个阅读当中做一些实例的验证，我们就看看那些，是吧？成功的投资人他们在买入的时候是不是遵循我们刚才说的这个大概的这么一个估值水平啊？我们先拿这个伯克希尔，就巴菲特他作为一个例子来看的话，这里我们可以大概统计一下他从 70 年代、 80 年代时候买入的这些公司的一个市盈率水平啊。

这里我找了几个，就是财务数据相对还比较详细的，然后买入价格也比较明确的这么几个公司。首先是喜诗糖果，买入的时候基本是 12 倍市盈率，但是喜诗糖果是非上市公司，然后这个华盛顿邮报是 10.9 倍的市盈率。然后这个大都会广播公司是 14.4 倍的市盈率，然后可口可乐是大概 14.5 倍的市盈率，还有一个布法罗晚报，这个公司比较特殊，它是买入的时候有 19 倍的市盈率，但是这个富途晚报我们没有特别。详细的财务数据就看不出来它当时的预期增速到底有多快，但是从后来很多年巴菲特披露的这个财务数据来看的话，它确实是增长的是比较快的一个公司啊。所以说当时付这个 19 倍市盈率有可能是考虑的它业绩增长比一般的成长股还要更快，是可能有这个层面的因素在里面呃。那么其他的公司我们能看到基本就是 10 ~ 15 倍这个买入的市盈率水平，跟我们说的这个买入标准其实没差特别多。

好，那我们这边讲的就是关于埋点的这么一个情况，那接下来就是一个更难的问题，就是关于卖点的一个问题了。那么卖点我们也可以大概分成两种情况，第一种就我们所说的不增长的基准情形，你这个不增长的公司其实价格回归到它正常的价值就可以卖了啊。比如说它 12 倍是一个正常的价值，那它我们 8 倍的时候买入了，然后你等它涨50%，涨到 12 倍的时候啊。当然你也可以等着它稍微再高估一点，如果你觉得现在市场还没到一个比较狂热的阶段的话，是吧？比如 1315 倍你再卖，其实这个当然也都没差特别多了。但是你肯定要知道你不可能指望着一个不增长的公司，你拿着它等到 30 倍、 40 倍、 50 倍市盈率再卖，那就属于是投机了啊。或者说你 50 倍买入，等它 60 倍的时候再卖一个不增长的公司，那这显然是属于比较投机的一个行为了呃。

那么另外一个关于成长股的这么一个卖出的问题，到目前为止基本上就是有两派的看法，我总结出来一种叫做永远不卖派，这个代表就是像巴菲特、费雪这个成长股的投资鼻祖，是吧？飞雪他们叫永远不卖，然后第二种叫做根据性价比换股啊。这个代表就是约翰邓普顿，他明确说过他的这个卖出原则就是性价比，如果有性价比更好的股票他就换，没有的话就不换啊。

那我首先我们说就这个永远不卖，所谓的永远不卖很大程度上其实就是基于成长股的这个合理估值太困难了，我们说的你差两个百分点的这个预期增长，它这估值就能差一半了，那我们有可能在持有这个股票的过程当中对这个公司的看法会逐渐发生改变，以前觉得这公司可能是 3% 的长期的预期增长率，然后但过一段时间发现，诶，这公司生意做得挺不错的，然后每次就困境都能这个很快地走出来啊。那发现可能用 5% 的永续增长率去估这个公司更合理一些，那你这一下子你这个估值可能就会发生变化了。

这是一种第二种，就是这个公司它也许会持续地增长，它业绩持续地增长的过程当中它就能持续地消化它这个适用率，那这样的话就会让这个适用率看起来就长期的都处在一个低估的状态，那这样的情况下也没有一个比较合理的卖出的理由，所以我觉得就是成长股因为它的估值比较困难，因为它的业绩处在不断地变化过程当中，所以长期持有不卖确实是一种可以考虑的方法，但这种方法你如果出现极端高估的情况下，肯定还是要卖的。

就是我们没见过哪个投资大师真的是永远持有一只股票不卖的，而且他们也都有讲到过，不管是格雷厄姆还是巴菲特还是费雪，他们在讲到卖出这个问题的时候其实都有提到过，但每次可能都是属于比较简略的一笔带过，我没怎么看到过他们对这个问题长篇大论，他们经常就是说要长期持有，同时还带一句就是如果遇到极端的狂热高估的市场的时候，那可以卖。

那么因为他们都不怎么详细展开，所以我觉得这个事可能被很多人忽略了，那我们说什么是极端高估？我看各路说法总结下来应该说成长股就我们说那个基准情形的成长股，基本上就是 40 ~ 50 倍以上的这个市盈率就可以算是有可能的极端高估了啊。当然我们这里面说的还是那个基准情形的成长股，就 5% 的增长率之类的，你如果说五年内这公司能翻 5 倍，那 40 倍肯定不算高的啊。

所以还是关键要看他的这个基本面的一个预期的情况，那么这个就是永远不卖的这个思路，所谓永远不卖，也不是真永远不卖，如果说出现极端狂热的市场的时候，那也还是要卖的。然后第二个就是这个性价比原则，邓普顿也给过一个定量的数，就是性价比差异超过5%。 50 以上的时候就考虑要换股了，对吧？比如说一个公司，比如说两个公司基本面的增速预期一样，一个公司现在涨到 20 倍了，然后另外一个公司现在还 10 倍，那这种情况出现的时候就可以考虑换仓了啊。那这个我们就是讲的关于卖点的这么一个问题，然后接下来我们再讲一个关于时间的问题，这个时间可能对于很多初期做投资的人也是比较关注的，就是价值回归，我们所谓的要长期持有，或者说中期持有，那这个中长期到底是多长这个问题就价值回归到底要花多长时间？这个各路大师讲的也没差多少，巴菲特讲的是他觉得最长是四年，然后巴菲特的，是吧？另外一位同门的这个著名的投资大师施洛斯，他讲的就是自己的平均持股时间也是 4 年，然后像段永平他讲过他的经验是三年，综合下来基本上各路说法就是 3 ~ 4 年这个平均的时间就是一个价值回归的时间。

好，那到这边我们总结一下一个实操层面的，我们说一个最无脑的这么一个口诀式的买卖的实操方法，那就是两个基准情况，第一个基准情况就是一个净利润不再增长的公司买入市盈率最多不要超过 8 倍，然后卖出的时候可以选择 10 ~ 12 倍这个水平。那么另外一种成长股的基准情况就是一个净利润 5% 永续增长的公司买入市盈率可以在 14 倍最多，然后卖出的这个市盈率你可以选择两种，一种是在基本面不变的情况下，估值回归到 25 倍，或者说 20 倍到 30 倍这个水平的时候可以考虑卖出啊。另一个就是在基本面不变的情况下，等着到市场极端狂热，出现四五十倍以上市盈率的这种情况再去卖，当然就是我们说的这些都是要基本面没有出现巨大变化，你如果基本面都出现巨大变化，出现严重恶化的话，那你那个，那就不是当初你分析的那个公司了，那这个时候肯定就是要直接就卖掉的。

然后我们说了这两种基准情况，其他的情况大家根据对基本面的理解去进行调整，去看它到底应该是 15 倍是合理的，还是 18 倍还是 30 倍， 40 倍是合理的，最重要的就是我们掌握基准情形的这个原理啊。同时我们也要知道就是股票低估一方面有可能是来源于整体的熊市，然后另一方面它来源于公司业绩暂时陷入了困境，那么这个业绩困境有可能是出一般的公司出现亏损，也可能是成长性的公司，是吧？有两年业绩不增长甚至负增长了，大家就觉得这公司要失去成长性了。

就这些情况才会带来大幅低估的这么一个机会，但是这种情况就需要你有很强的判断力，去判断这个公司它未来到底能不能走出困境。它走出困境之后它的合理增长率是能到 3% 还是到5%，还是到7%？那么这些都会对投资的决策产生重要的影响。我们一直以来做的个股投资私教课就是基于我们多年在一线的企业尽调的经验，对各种类型的行业和公司都做过一个比较长时间的跟踪判断。那我们在个股投资私教课上面最重要的就是希望把这个业内多年积累的经验传达给大家，这些东西的判断其实并不难，主要是很多人没有机会去一线做这个企业，尽调学习这方面知识，所以它是一个有信息差的东西。当然如果你不想花太多时间精力做，但仍然就是想做这个股投资的话，那也不是说完全不行。但我建议第一个就是一定要跟指数基金配合去做，把个股作为一个指数基金的加强，这样才能起到分散风险的效果。第二个就是尽量找自己从事的行业，这样至少是有业内的信息优势的。

第三个就是即使再不想再觉得头疼，也必须要把最核心的这个财务知识掌握下来，否则你要是连财报都看不懂的话，是吧？这个最重要的信息源都看不懂的话，那就只能看公众号了。但你看公众号做投资有个问题，就是他们永远都是在股价高的时候说这个公司的好，在股价低的时候说这个公司的不好，你看看是不是那些近期出现在公众号当中被夸得最多的公司，都是股价处在历史比较高位的公司，这个就是有信息的追涨杀跌的问题，所以说如果你自己看不懂财报，只能参考这类信息做投资的话，那最后基本上不太可能买到真。真正低估值的股票。

在播客以外，我们为想进一步系统学习经济与投资知识的朋友准备了免费资料和付费课程。添加主播微信，可获取一份免费资料书单。微信号可以在节目介绍中查看