关键词
收益 范式 货币 股市 变量 投资 股票 经济 策略 交易 风险 实体经济 资产价格 历史数据 超额收益 交易资产 投资决策 研究经验 
文字记录
各位好，从这部分开始我们进入到具体的讲解如何进行投资方面的分析和操作这部分内容和知识当中，那么前面我们已经花了大量的时间去介绍这个宏观经济学的基本知识了，主要其实就是为了这部分做铺垫的啊。我们了解宏观经济学的基本原理之后，主要说对我们做投资来讲有两个好处，一个是你可以对市面上大部分关于投资的胡说八道的那些观点就有免疫力了，就你自己真懂这个宏观经济学之后，当然你不用说多么资深的懂，你把一些最基本的原理对比如怎么发货币救世之类的这种最基本的原理搞懂之后，你实际上就可以对大部分市面上的观点都有这个免疫力了啊。

就是我们之前说过，就我们一整年下来能有两三条有用的，对我们决策有实际指导意义的财经新闻啊。这种信息就已经很不错了，一年有个两三条、三四条就差不多了，但是我们一年那不得看成千上万条的这个财经新闻，包括这个宏观经济学的那些分析师，那些券商研究员，这个每个礼拜都得发报告，是吧？每个季度都得有什么策略，会什么，那么这些其实都是一些，嗯，对我们做投资决策来说没有特别大作用的，没有特别大意义的一些看法和预测啊。

你两三个月之内的这种预测，我们在了解宏观经济学原理之后，我们就能知道其实跟买彩票差不多，但是他工作所需，你作为研究员，你又不能不预测，要不一年给你发这么多工资，对吧？你啥也不干，那也不合适，但其实我在我来看，作为一个宏观的这个研究分析来讲，他的这个一年下来真的有用的这个信息量其实是很少的啊。那么我们了解了宏观经济学的基本原理之后，就能对那些大很影响，我们做投资决策的噪音有一个很好的过滤能力了。

那我们了解了宏观经济学基础知识的另一个好处，就是说能在我们接下来就这部分开始的讲解的资产价格涨跌这部分原理能理解起来非常的轻松，你有了这个基础知识，你这部分理解肯定就比较轻松了很多这个专业名词议题，你就脑子里有个这个大概的，这个具体的对应了，这样的话这部分理解就会更轻松一些呃。

我们先大略地讲一下资产价格涨跌的一个因素的导论啊。首先来说这个资产价格涨跌的原理，我们从认识论的这个技术来说，从最根本的这个来源来说，就我们怎么得出这些资产价格涨跌的原理来的？就我们不是靠脑子里想出来的，我们其实是一种经验主义的方法得出来的，我们是通过历史数据的，从历史数据里面找规律、找经验，然后最后得出来的这么一个原理和规律呃。所以它从根本上来说是一个经验主义的思维，它是通过历史数据得出来的这么一个结论呃。

但这里面就有个问题，就我们既然是基于历史数据得出来的经验，那么其实所有的这种基于经验得出来的结论，我们可以称为逻辑学上叫归纳推理，这些归纳出来的这种结论它其实都是有不确定性的，我们说经验主义是没有办法保证一定是对的，就是因为我们是根据过去的经验得出的结论。但是一个事儿过去发生了1万次，我们能确保第 10, 001 次它一定也这么发生吗？对吧？太阳过去几万年都是东升西落，那么我们能确定它在明天一定是东升西落。

这个其实是没有办法给予百分百的保证的，这个是在哲学上，在认识论上大家很早就意识到的一个问题，就是我们的归纳法，我们的经验主义的得出来的结论是其实是一个根基无法百分百确保牢固的一个事情啊。但是我们的演绎法是可以的，大前提小前提，得出来结论，这是一个逻辑推理，那么逻辑是具有先验性的，通过演绎得出来的结论那是确确实实是百分百没问题的呃。但我们现在就是说这个资产价格涨跌。这个原理我们人类是通过研究经验、研究历史数据，最后得出来的这些规律，所以它就存在一个将来还会不会一直是这样的这么一个风险？那我们可以把这个称为范式转移的风险，就说我们过去的这些历史发生过的事情，都是在某一个历史时期，各种稳定的因素互相作用得出来的一个结果，我们可以把这种稳定的互相因素得出来的一个历史结果称之为范式。但是我们未来还会不会一定是以这种方式范式无限继续下去的话，肯定是存在这个转移的风险的啊。

我们从过往的历史当中就能看出来，至少在工业革命以后我们存在过两个比较大的范式，这个后面我们会具体讲，那在这两个不同的范式之下，资产价格的涨跌规律有一定的差别。那么这也是投资当中比较有意思的一个事情，就是投资这件事它很难成为一个绝对精准的科学，我们往往就是以得出一个模糊的正确为目标，而不是说去得出一个精准的错误，这是我们关于投资这方面知识的一个基本思维。

那么我们说我们现在处在的一个范式是什么？我把它称之为后 blockchain 纪元时代啊。这个如果大家听了之前我们讲的这个关于宏观经济的基本原理，还有关于货币的历史，我们就能知道现在的我们整个人类社会在经济方面有两个最重要的特点，一个是从政府调控来讲，是以凯恩斯主义为基本思路的。

到今天为止，我们的货币是从布雷顿森林体系崩溃之后开始的一个，进入了一个完全的一个信用货币的时代，那么这两条其实就构成了基本上是从二战前后开始到 70 年代转换完成，七八十年代完成了新范式的建立，到现在为止这个范式其实只延续了四五十年，那这一段时间我们称之为后布雷顿森林时代啊。它的关键就是凯恩斯主义加信用货币，就这两个特征跟在二战之前的工业革命的那 100 多年的历史相比是有一定的差别的，有一定的差别。

那么我们后面会讲这个后现代主义森林时代的一个更具体的分析，那我们这里面先要树立这么一个观念，就是我们说第一我们是通过历史数据得出的投资规律的结论，第二就是这种经验主义的方法存在范式转移的风险。所以我们得出这种模糊的正确的结论的一个很重要的方法，就是我们要在选择投资策略的时候，尽量去选择那些基于全历史数据回测都有效的策略啊。就是比如说我们选择一个股票投资策略的时候，我们尽量不要去选那种。比如说最近十年测出来是有收益的一个投资方法，我们要去选打有股票那天开始，当然说打股有股票那天开始有点太早了，我们还是得有一些，比如指数或者这个流动性好的市场的，这种基本的能够测度股票价格的工具的时候，就比如说可能美国股市的历史是最长、最稳定的啊。

那我们要尽量选择，至少是打美国有这个开始编制指数那天起到现在为止回测都有效的这种投资策略我们才能比较放心地用，而我们绝对不能说用五年、十年之内的数据，就说这个东西是一定有用的，切记就我们选择投资策略的时候，尽量去选择全历史数据回测都能赚钱的这种策略，这样能让我们更接近正确，当然也是达不到百分百的正确，但这种方法肯定是让我们更接近正确的啊。

我们经常听到的一个不加思索就认为它是对的一个说法，就是经济好，嗯，股市才能涨，或者说经济好什么什么价格才能涨，这个其实是一个错误的一个观念，但是因为它听起来太合理了，所以我们往往是不加思索的啊。尤其在初学的时候听到这个古诗是经济的晴雨表之类这样的表述的时候，就不加思索的接受了，那么这种观点其实很类似于我们之前讲的就是货币。

易超发一定会带来通货膨胀，这个观念一样，就是因为它听起来特别的具有逻辑合理性啊。听起来特别具有逻辑合理性，但事实上是更复杂的。比如我们说货币超发，你货币超发只是第一步，第二步是人们得拿超发出来的货币去市场上买卖交易，最后才能把这个价格给买上来啊。那中间其实还有一个传导环节，那这个传导环节其实才是各类研究真正在争吵最大的一个点。然后我们最后是仍然只能通过历史数据得出哪些因素对这个传导环节的影响和贡献最大，最后得出来一些理论。

那么实体经济好坏跟资产价格涨跌之间的关系也很类似，这个东西就你实体经济好坏，你最后得传导到人们的交易行为上，你才能改变资产的价格。那么实体经济的好坏跟资产价格这种传导之间的环节是非常多、非常复杂的啊。我们了解之前讲的宏观经济就能想到你首先实体经济好坏跟你这个市场利率的变化跟货币政策的变化这一系列就有很复杂的互动关系啊。你再传导到最后人们去交易资产的这个行为，那传导环节非常多，所以实体经济的好坏和资产价格之间本身没有必然的联系。

资产价格是名义变量，这两个东西本身就不具有可比性，因为你实体经济好的话，你是有可能带来你名义变量的改变。但是比如说你实体经济不好的时候，名义变量一定不变吗啊？那未必，就说你实体经济好坏只是实际变量啊。但是资产价格是一个名义变量，你实体经济即使不好，但是这个名义变量也有可能发生变化。最典型的就是如果你多发货币的话，你就算实际 GDP 不增长，但是人们的名义收入还是会变多的。你多发货币，人们的这个收入用货币计量的收入当然就变多了，那这样的话照样还是有可能导致这个资产价格上涨的啊。

如果我们去研究过去 20 年几乎所有国家的股市，不管是发达国家还是发展中国家，那些经济好的国家、经济烂的国家，可以说他们的股市都是一个长期上涨，而且涨得都不比美国股市差的这么一个，甚至有的时候你会发现，就是可能很多小国它的那个股市上涨幅度都是远超过美国股市的啊。

我们要把实体经济作为一个各种影响因素的其中之一，然后要去思考它在现实当中到底会怎么影响我们人们交易资产的这个行为，通过这个角度把实体经济的变化好坏纳入到我们的思考当中，但是我们切记不要直接得出实体经济好，资产价格一定涨之类的这样的结论啊。这部分我补充一个概念的科普，就是我们在讲这个资产价格的时候，经常会提到两个，一个叫 Beta 收益，一个叫 Alpha 收益啊。很多人可能就是不太清楚是什么意思，我这里面大概科普一下，就是说别的收益指的就是市场收益，就是你比如说整个市场都在涨，整个股市大盘都在涨，你这支股票也跟着涨，那这个收益我们就称之为 Beta 收益，就是市场整体嗯，带来的这种收益，那么阿尔法收益就是相对于 Beta 收益，就是你跑赢了市场平均这个上涨幅度的这部分，那叫 Alpha 收益，也可以叫超额收益，也称为超额收益。

那我举个例子，比如说某个股票的年化收益率是12%，那么同期你这个大盘指数沪深 300 指数年化收益率是7%，那我们可以说这只股票有 7% 的收益是来自于 Beta 收益，然后剩下的 5% 就是它的 Alpha 收益呃。另外一种我们也可以把它作为一个更泛用的一种使用方法，比如我们说股票指数基金是赚取股市 Beta 收益的一种投资产品，那这里的 Beta 收益就更像一个形容词了，就指的就是股票指数基金肯定是随着大盘涨跌再涨跌的。那么我们赚的就是市场的收益，赚的就是 Beta 收益，更泛用的一种使用方法就是 Alpha 收益和 Beta 收益的这个区别