关键词
货币 范式 资产 政府 价格 黄金 信用 收益率 时代 思路 价格变化 实体经济 金融投资 理性预期 经济增长率 社保国家 计划经济 统计数据 
文字记录
好，接下来我们讲过往 100 年的， 200 年左右的历史当中，我们资产价格一个范式的变化情况。那首先我们经常会听到一个特别经典的数据，这个数据就是来自于这个沃顿商学院的西格尔教授在他的一本经典著作叫股市长线法宝，可能很多人知道这本书，他里过去 200 年股票的收益率是6.6%，黄金的这个收益率是0.7%。当然它这里面还列举了其他的品类，比如说债券，大概是 2% 到 3% 左右啊。

其实这本书他想说明的就是股票是长期最好的资产，而黄金长期并不是一个特别好的资产。他想说明这么一个问题，因为很多人觉得黄金长期是有抗通胀价值的，但是他这门列出来之后发现黄金你才收益率0.7%，是吧？还没跑赢通胀呢。但是我们说其实过去 200 年横跨了两个不同的范式阶段，最重要的就是我们以前讲过，我们人类最开始的时候是用的这个商品货币，后来在 19 世纪的时候开始使用金本位制，然后金本位制一直延续到了 20 世纪 70 年代，也就是 50 多年前才结束的。那实际上从这种以黄金为最重要的货币和到现在是完全使用信用货币，这是两个完全不一样的时代。

过去 200 年的这个资产价格变化横跨的这两个时代，你这么去统计这个数据，它意义大吗啊？那我这里面在右下角放了一个图，这个我们就能看出来这个是统计了，从 18 世纪末大概是 200 年左右的时间，接近现在大概 200 年左右的时间。我们单从看美国的这个 CPI 数据的变化情况，我们也可以看到一个非常明显的分水岭，就是在二战前后的一个分水岭，就二战之前我们会发现这个 CPI 数据，也就是通胀的这个衡量指标，它是上下波动的，我们可以注意每次打仗的时候这个 CPI 就会比较高，等战争结束了， CPI 就慢慢回落回去了。

这个也是跟我们之前讲的，一旦打仗的时候，政府比较容易放弃基本位置，然后容易大规模支出，可能在短期内会导致这个货币和需求的这个增加有一定的关系，过去基本上符合这个规律，就是有特殊情况，有打仗的时候通胀升高，然后平常的时候通胀比较低，然后这么上上下下来回波动，有通胀有通缩，这是过去从工业革命之后到二战之前人类价格的历史的一个基本的规律和状态。

但是从二战结束之后，我们可以发现，从 1950 年到现在为止，就再也没有过通缩了，就一直都是通胀了，就一直 CPI 是往上涨的，从来再也没有往回落过了，这个就是我们能看出来非常重要的一个范式的巨大差异，所以我们过去 200 年的历史横跨了这两个完全不同的人类价格历史的范式阶段。

那么我们说过去这 200 年经历的这次价格范式的最大的变动是什么呢？其实就是第一个凯恩斯主义，凯恩斯革命这个是在 30 年代，然后到二战期间开始的，在二战之后基本上形成了一个世界性的一个共识或者共用的一个政府决策的思路了。第二个就是布雷顿森林体系的结束，就是在 70 年代的这个布雷顿森林体系的崩溃，那么这个时候就开始了这一个真正的信用货币的一个时代，我们也可以称为信用货币革命。所以过去 200 年当中，在二战之前是一个还没有凯恩斯，没有信用货币的时候是一个范式，然后等到了二战之后，以凯恩斯主义大行其道，然后 70 年代信用货币又彻底建立之后，这又是一个范式。所以我们分析东西，尤其分析这个价格变化，一定把这两个范式给它区别开来。在此之前之后的资产价格变化逻辑是有重大区别的。那么区别到底是什么呢啊？哪些有大的变化？哪些没有大的变化？这里面我可以列一个图表出来给大家看一看。

首先我这里面列了几个重要的数据，第一个是美国M2，我们可以把它理解成就是货币数量的指标啊。但是这个 M2 问题是它从 68 年才开始统计的，在之前都没有数据，所以我们大概只能看到 68 年，也就是布雷顿森林体系基本上快结束的这个时候。到 22 年，这个 M2 的年化增长率是达到了 7% 左右，其实是挺高的。我们总说中国 M2 增长比较高，实际上美国 M2 增长也很高，有长期来看有 7% 的这个增长，那么我们再接下来看 CPI 数据啊。我以这个 1968 年前后为一个分水岭，为一个范式转移的分水岭，我们也可以看到 68 年之前的美国 CPI 的数据，大概年化涨幅是1.7%，不到 2% 左右。好，等到布雷顿森林体系结束之后就飙升到了 4% 左右，飙升到了 4% 左右，实际上可能会稍微低一些，因为 22 年的统计包括了疫情的这个因素，所以实际上可能是不到4%，但是不会差特别多。

好，这是CPI，我们可以看到这两个范式转移之后， CPI 呈加速增长的趋势。好，第三个我们看黄金的价格，这个差异最大。我们可以看到 1927 年到 1968 年 Blazeds 森林体系结束之前，它的这个数据年化增长率大概是1.6%，跟 CPI 几乎是一样的。然后等到布雷顿森林体系结束之后，黄金的价格年化增长率一下飙涨到了7.6%，接近 M2 比 M2 高一点的这么一个水平。这个就是我们之前说的那个希格尔教授的那个统计数据问题最大的一个点啊。他把黄金 200 年的数据去论证，但我们知道过去 200 年，可能 150 年的时候是有通缩的，这个现象的历史只有最近 50 年进入信用货币时代，这个通缩的历史就一去不复返了啊。

所以这之前跟之后的黄金价格的逻辑完全不一样，我们可以看到在布雷顿森林体系结束之后，黄金它的这个加速增长的这个趋势是最明显的，从跟 CPI 数据差不多的这么一个增长幅度不到2%，一下飙到了 7% 左右啊。这是黄金，我们现在也可以基本看到黄金的一个年化增长率，基本上就是跟货币的年化增长率是差不多的一个水平，而不是跟 CPI 是差不多水平， CPI 要更低一些。然后我们再看这个股票指数，就是标普 500 指数，标普 500 指数也发生了一些的变化啊。

那么在布雷顿森林体系结束前是 4% 左右的，等到布雷顿森林体系结束之后，到了 7% 左右也加速上涨了，但是加速上涨的幅度没有黄金大，而且它在加速上涨之前年化增长率也比较高了。但这里面我注意，我只是统计了指数的，这个是这个指数的点位的变化，这里面没有考虑分红，如果考虑分红的话，那指数那股票指数就是收益率最高的资产了啊。因为分红长期的平均数率数据大概是 2% 到 3% 左右，所以加上这 2% 到 3% 的分红再投资的话，那么标普 500 指数在布雷顿森林体系结束之后，它的年化收益率差不多就是 9% 到10%，还是所有的资产当中收益率最高的，所以我们从这里面可以得出来一个后布雷顿森林时代资产价格的经验的一个基本范式，就是第一货币数量长期高速增长。

第二实体经济的这个通胀率，也就是 CPI 这个数据它其实并没有像货币数量增长一样增长得这么快。它从 1.7% 左右加速到了 4% 左右，是低于这个货币增长速度的，那么这个差额部分，插播部分也没闲着，这部分其实可以说进入到了资产流通领域，这就是我们经常所谓的资产通胀，现在越来越多的代替实体经济通胀的这么一个数据上的一个体现。

就是我们的货币是以 7% 的速度在增长，但我们的 CPI 大概是以不到 4% 左右的速度在增长，但是我们其他的资产可以看到是比过去不用信用货币那个时代要增长得更快了。那么在所有资产当中，股票确实是一个长期收益率最高的一个资产，而且不管是在哪个范式之下，它都是收益率最高的一个资产，这是我们现在得出来的一个基本结论。

好，我们讲完了这个后布雷顿森林时代的一个基本范式的特点了，特征，那我们现在再讲后贝叶斯顿森林时代基本范式形成的一个原因是什么？就为什么会是现在这个样子啊？为什么我们货币要这么高的增长？为什么 CPI 的增长没这么高？然后为什么我们的资产价格在不断的增长啊？这个形成的原因是什么？这部分就要很重要的是结合我们之前讲的宏观经济学基本原理，去理解了你之前那部分如果消化得比较好的话，这部分就很容易就能联系起来。

那首先第一个原因就是我们说的凯恩斯主义在二战之后大行其道，成为了目前各国政府的一个最基本的施政理念了啊。那一个是凯恩斯主义，还有第二个我们讲的那个索洛模型就是告诉了政府如何能让经济保持长期的增长啊。那么在这种政策的思路下，政府就基本上都不管哪个国家，都承认政府的基本职责就是要通过增加支出来保证充分就业，保证资本与技术的投资，就不再是那种古典经济学。那个时代就政府，你就真的去当这个守夜人，然后就不管，然后市场竞争。事实上现在虽然还经常提市场竞争，但是现实当中没有哪个政府在遵循完全的古典主义的思路在做事了，大家其实都是遵循凯恩斯主义和索罗模型的这种政策思路在做事。

那么在这种情况下，你根据凯恩斯主义，你政府需要多花钱来保证充分就业，保证产能利用率能接近潜在GDP。然后你根据索洛模型，那你政府就需要去加强资本和技术方面投资，这样才能保证长期的经济增长呃。然后你政府要提供这个社会保障，还有公共服务，这个也不用多说了，这也是基本上各国都承认的一个东西，那区别主要是你提供的保障的程度到底有多高啊？你可能在社会民主主义的思路下，在欧洲那种思路下，你要提供的多一些，在美国这种思路下，你要提供提倡的，提供的少一些啊。

那么在这种情况下有一个基本的特征，我们可以说它是计划调节，是常态化，存在了计划调节常态化，然后市场调节工具化。我们现在的市场其实更多的是一种工具了，就各国政府在需要充分竞争的才能把这事搞好的时候，就用市场的手段。一旦发现这个东西靠市场调节不出来的时候，立马政府就开始上手了啊。

所以我们可以说现在的经济状况是从亚当斯密说的，这个看不见的手现在越来越变成政府是一个藏着的手，就市场以前是看不见的手，现在就多了一个政府是一个藏着的手啊。就是他平常不管，嗯，平常他像模像样地说要保障自由，要充分竞争，但是一旦这个发现不行，市场搞不定这事的时候，他这手马上就给伸出来，藏着的时候马上就给你伸出来，然后去去调节、去折腾，不管是产业政策还是去，是吧？打压什么啊？外国这个科技企业抓人家 CFO 之类的，这些都已经是藏着的手的状态了，已经不是看不见的手的这种市场的状态了。

所以现在的政府对经济的管理可以说是全面强化那些古典主义的自由放任的思路基本上只存在于大家的这种讨论和一些义正言辞的政治说辞当中了，现实当中就是计划调节常态化、市场调节工具化是这么一种状态。那么我们说你如果既想使用计划调节，也要也想使用市场调节，两方都想占的话，很重要的一点就是你仍然要使用货币，就你市场调节肯定得依赖货币，计划调节你直接政府说了算就行，但是市场调节你肯定还是要依赖货币的。那么这样你就不能取消货币，但是你怎么对货币加强政府的作用和管理就是更重要的一个命题。

而我们说在布雷顿森林体系结束之后，世界进入了信用货币体系，那在这种信用货币体系多少钱，怎么发钱的价格、利率都是政府说了算了。所以政府对货币的控制权可以说空前的强化，空前强化货币已经越来越成为了政府的一个工具箱里的工具之一了，所以我们就是可以说现在是政府获得了财政货币的一个组合工具，以前政府只有财政工具，现在是财政货币加一块一个组合工具过去，对吧？金本位的时候，政府偶尔能超发货币，但超发货币的代价其实非常大啊。搞不好可能就来恶性通胀，然后你政府的经济就崩盘了啊。

所以以前是特别的危险的，你政府想超发货币，所以基本上政府没什么货币的控制权，只有财政的控制权，想多花钱你就得多交税。那么现在政府是获得了一个财政货币的组合权的一个工具。货币他也说了算，财政他也说了算，财政的窟窿补不上了，我就发个货币，我们之前讲过的债务货币化，债务与货币化，债务一旦能不断地货币化之后，我们就可以说财政跟货币处在了一个一体的状态，两个东西实际上是一个东西，只是它更适合用哪个就拿出来用，就这么一个东西，那政府实际上在这种情况下就既保留了一个市场调节的一个空间、政策空间，同时又获得了一个近乎于计划经济调节权力的这么一个能力啊。

所以说现代政府的这个经济治理是这么样一种状态，现代政府的经济管理的权力是空前强大的，但是这样就有代价，这个代价就是货币数量会持续增长，就因为我们现在的货币数量已经不是独立于政府和市场之外的一个跟黄金似的，它的这个开采多少就是多少，已经不是这个了，货币已经成了政府用来进行计划调节的重要工具之一了。那每一轮计划调节都涉及到通过扩大支出、增加货币数量，然后债务货币化等等这些工具，这些政策的使用。那么最后的代价就是货币数量会持续增长，这就是我们所说的凯恩斯主义加信用货币的一个基本特征。

那么货币数量这么长期地以7%、 8% 的速度在增长，那么为什么 CPI 只以不到4%、 3% 到 4% 的这种比较低的速度在增长？这个原因又是什么呢啊？那我们说第二个就是因为很重要的一点，我们说 CPI 衡量的是实体经济这些社会实际生产出来的这些东西的一个价格变化，那么这些社会的实体的存量财富随着我们经济的发展，它是不断积累的，越来越多，生产的车、生产的房子越来越多，然后我们的产能也是不断地在发展的，对吧？我们科技进步，你过去一天生产 10 个这个东西，今现在能一天生产 100 个东西，同样一个人，那么这种社会的财富积累还有产能的不断发展，就导致了我们整个实体经济的 CPI 统计的那些产品的这个供应非常充足。

那我们说你这个价格最终要来源于人们的买卖行为，那么卖这一方的这个数量一直处在一个很多很多的状态，那就会导致 CPI 长期保持低位。你就算货币发得再多，但是因为大家知道这些东西都不缺，而且这种东西的基本生活品的生产技术门槛非常低，一旦出现了一些供给缺口，一旦发现这东西，诶，大家开始抢购赚钱的时候，马上就会有人去投资，因为技术门槛低，所以投资难度也小，马上就会有想赚钱的人把这个生产给他补上来。

那这样就会导致我们这种 CPI 统计的基本生活用品长期供应是非常充足的，所以 CPI 会保持一个比较低的位置，那么我们可以说就是你想享有这种低 CPI 的好处，和你经济发展本身是有关系的，是一个螺旋式互助的一个关系啊。所以在 CPI 长期保持低位的情况下，人们多出来的那些名义收入，多出来那些货币收入，大家想想大家都用在干啥了？大家肯定不是用在天天去囤粮食、囤洗发水之类的，对吧啊？大家把多出来那些钱，那不都是。是用在各种投资上面的，对吧？所以现在的通胀税更多体现在资产价格的变动上面，多发出来的货币最后都让大家多去买各种资产，各种投资了。那么人们对这种资产价格的变化，它的耐受度其实是更高的。

为什么人们对资产变化的耐受度更高呢？这里面主要原因是，首先我们说我们私人投资的常见途径，包括，第一是你存钱，对吧啊？存钱就是投资于存款，投资于银行存款，或者说买理财，这个理财跟存款我们可以都管，它叫固定收益产品，这是一类，第二类交社保了啊。然后，嗯，还有另外两个常见的就是房子跟股票，我们大部分人也就是这几类，对吧啊？理财、房子、股票，然后社保是强制交的，你钱，最后多出来的钱都是花在这上面的。那么这几类资产它的价格变动特征，或者说跟通胀之间的关系呢。首先我们说理财、存款，还有社保这种东西，这种固定收益率的资产，它其实是有国家对它的通胀进行一个隐形担保的，这个结论其实得出来的相对逻辑环节多一些啊。为什么我们说理财存款社保是国家对通胀进行隐形担保的呢？首先社保国家每年都上调这个社保的基数，实际上这个就是在不断地对通胀进行调整，所以社保很好理解，它是国家在对通胀进行担保，那么你理财跟存款是体现在于一旦发生严重通胀的时候，现代国家大部分情况下会大幅度提高利率去治理这个通胀，现代国家或者说比较理性的国家，不是所有国家。

这后面我们会讲，比如我们现在看到美国通胀很高，那么通胀很高的情况下，政府就会大幅度提高利率。这样的话你直接去存款去买理财，你的这个收益率也能上来，那么这样就会对通胀也进行一个风险的对冲。所以固收类的资产你存银行，然后买理财，还有交的社保，这些你是不用特别担心的，这些都是国家会对通胀给你个隐形的担保的。那么另外一类像房子、股票这种风险类资产，那国家可不担保了啊。如果发生通胀或者通缩的话，你这类价格自然就会有特别大的变动。但这类的亏损我们说有一个亏损自担的道德意识，因为这种东西你买来之后，你本身就是一个认赔的东西啊。

你谁都知道你买了房子跌了，你还能去赖政府，对吧？你还能去，你可以去砸售楼处，但是如果你买二手房跌了的话，你不太可能说，你去找谁有什么办法？那你就投资亏损，风险资产投资亏损是正常的，那么这种现代社会有一个基本的亏损自担的道德意识，这种道德意识也带来了人们对资产价格变化的一个耐受度的提高啊。

我们说现代社会你还很多时候没树立出现代社会这种思想的人，这种状态下可能还真没这个道德意识。比如说 90 年代我们中国刚开股市的时候，那个上海股民就有去上访的，就是社会主义股票不能跌，有之类的这种其实现在也有，现在有时候股票跌了，这个证监会门口也还是会有这个大爷大妈在那维权，他们可能看那个旁边银保监会 p to p，有维权的他们也去维权去啊。

所以就是你需要有一个现代社会的风险自担的道德意识，这样的话对资产的价格变化耐受度也会变得更高，所以我们说 CPI 会长期低于货币数量增长，然后更多的通胀税体现在资产价格变动上，而人们对资产价格变动的耐受度是更高的，那这样就能让这种范式维持下去啊。

我们知道温和通胀是一个各国政府还有央行都设定的一个目标啊。大家有没有想过为什么大家这个像央行一般会设定 2% 的通胀为目标，而不是说 0% 的通胀为目标呢？那么第一个就是我们货币数量持续增长，你 0% 的通胀是做不到，基本上第二个就是长期温和通胀对经济是有好处的，它有什么好处呢？一个最重要的好处，其实大家现在比较公认的就是它能解决价格。

和向下调整刚性的问题，就我们之前讲宏观经济学的时候就讲到凯恩斯，新凯恩斯主义的一个基本的理论出发点就是他反驳古典主义，古典主义是认为你价格能随市场，能随着价格的调整自动达到均衡，这是古典主义的思路。但是新凯斯主义就说不对，现实当中不像你们古典学派说的这么好。

现实当中往往价格往上调容易，往下调难，你给他降工资，他会闹事，你就别说，还有工会的存在啊。你很多产品你价格是易涨难跌，你涨你可以说这个没什么太大的问题，但是如果你跌了的话，比如还是像房子那样的话，你卖了一个房子，然后你过两天突然又降价了，会有人闹事的，会砸你售楼处的。所以现实当中你价格往下调有道德问题，所以达不到古典主义说的这么完美的状态。那么这就是价格向下调整有刚性的问题，价格无法向下调整，市场就达不到均衡，那你价格机制就会失效。那我们长期温和通胀就有这么一个好处，就可以让那些本来应该往下调价格的东西，让它价格不动，然后随着整体的通胀升高，那些产品实际上就是价格在往下调了，那样这样的话价格调整机制在长期中就不会失效了，这是一个很重要的一个温和通胀的好处。

这是第一个，然后第二个也很重要的一点，这个也是我偏个人思考的一个点，就是这种长期的温和通胀，包括我们货币数量的持续高增长，然后人们的这种通胀预期都会促使你私人将你的货币收入或者说你的名义收入去用于投资啊。当然私人主要是用于金融投资了，你只要运用到金融投资上，那现在的这个庞大的金融中介系统就可以把大家的储蓄转化为新的这种资本品，可以促进私人储蓄用于新的资本品投资，解决历史上曾长期存在的一个储蓄过度问题。这个东西其实也是凯恩斯以前想到过的，凯恩斯认为我们历史上的经济长期存在的一个问题就是储蓄过度。就人们爱存钱，或者说爱存物质资源，存钱不准确啊。人们喜欢大量地生产，然后把这些物质资源储存下去，然后以后就不干活了，以后就躺平了，就是人类的这个天性，是我现在努努力，我延迟满足，等我以后物质资源丰富了，我为的是以后能躺平啊。

他不是为了我永远在生产，这是过去的历史，跟现在很不一样，所以过去的历史长期存在一个问题，就是比如说某个朝代，然后到了中后期它就会出现这种，嗯，生产力嗯下降的一个情况，就是因为嗯，大家物质资源越来越多了，所以这个生产的动力开始下降了啊。那么这种就是我们可以说是一个储蓄过度的问题，它不会不断地去投资，不断地要求增长，过去的历史不是这样的，现在的历史是，这是开始不断增长了啊。所以如果有储蓄过度的倾向，那么我们人类的经济就会出现边际增长率递减的一个不可逆的历史的趋势呃。那么我们如果长期温和通胀大家都知道诶，你手里的货币收入是不能保值的，那你大家都会去投资，你运用金融投资，然后金融中介再把你这些投资转化为实业投资，那这样就能让这个社会长期保持一个就是不断在生产的这么一个状态啊。当然我现实来看，我们的这个边际经济增长率还是会减小的，还是做不到永远增这个持续高增长，但这个已经比古代已经很大程度上扭转了这个态势了，这个就是长期温和通胀的一个好处呃。最后就是我们所有这些东西在现在的社会各方都会形成一个理性预期，那么这种理性预期就会进一步促进这种后布雷顿森林时代的这个范式的不断地实现，促进这种长期温和通胀的自我实现啊。你央行也设定 2% 的目标，你天天各种宣传，各种文章也都写温和通胀是一个对经济好，那么最后大家都理性预期，都会按照这种模式去调整自己的行为，嗯，就形成了一个自我实。

所以我们就介绍了霍布利斯顿森林时代的一个基本范式的特征，然后也介绍了它形成的一个原因。那我们可以说这些形成的原因，这些基础条件不改变，那么即使未来经济不管怎么样，它即使处在一个停滞状态，它的资产价格还是会长期上涨。这个趋势不变，就后布雷顿森林时代的范式已经纳入到了把像日本这种经济停滞状态的，也可以解释进来的这么一个资产价格变化的范式啊。就是你经济即使停滞状态，但是你只要沿用我们上面说的整个这一套后布雷顿森林的范式，那么你这个经济处在这个范式当中，你即使经济不增长，你的资产价格照样会长期存在，那我们基于这个得出的策略仍然是有效的。
